السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
حكيت لكم بالأمس أني سافرت مع جدي
الدمرداش التوني
سنة ٧٩ يوغوسلافيا
لحضور دورة ألعاب البحر المتوسط
و كان سني وقتها ١٣ سنة
ففي السفرية دي
الدمرداش التوني ﷲ يرحمه
حاول يزرع في بعض القيم
اللي صراحة
هو كان بيتميز بها
ومن أهم صفات هذا الرجل
أنه لم يكن عبداً لأي إنسان  أبداً
و لا لأي شهوة
ففتح معايا موضوع السجاير مثلاً
خلي بالك أنا سني ١٣ سنة
سألني تفتكر السجاير مضرة في إيه
قلت له مضرة للصحة
بتسبب مرض  السرطان
قال لي لو دخنت سيجارة واحدة في اليوم
مش هتضر صحتك
ده انت لو واقف في شارع رمسيس
ربع ساعة بس في الإشارة
كأنك دخنت يعني علبة فيها ٢٠ سيجارة
قلت له يمكن علشان بتضر الناس اللي حولي
مش أنا بس
مش هتضر نفسك ولا هتضر غيرك
قال لي لو دخنت سيجارة واحدة يوميا
و في الصحراء  في مكان مفتوح
قلت له اومال مضرة في ايه
قال لي السجاير مضرة لأنها عادة بتستعبدك
وده اللي  بيسميه الناس الإدمان
في اوروبا لأن التدخين ممنوع
احنا يعني بنشوف الكلام ده كل يوم
ما فيش مبنى مسموح فيه بالتدخين
فتجد  في عز البرد و المطر
الناس خارجة برا المبنى عشان تدخن
إذن العادة استعبدتهم و أذلتهم
حتة الورقة الملفوفة دي
اللي جواها تبغ
ذلت بني آدم طول بعرض
و خلته يقوم في البرد و يخرج برا المبنى عشان يدخنها
جدي الله يرحمه بقى
قال لي
لا تستسلم لآي عادة تستعبدك
حتى لو كانت عادة غير ضارة
يعني ما تعودش نفسك على شرب القهوة
كل يوم الصبح أو الشاي
اشرب مرة قهوة و مرة شاي و مرة عصير
و مرة ماتشربش
ما تتعودش على قراءة الجريدة اليومية في الصباح
فإذا حرمت من تلك العادة
تصبح حر نفسك
بعض الناس
إذا لم يقرأ الجريدة في الصباح
و يشرب فنجان القهوة
لا يستطيع يركز في العمل طول اليوم
و يبقى عصبي كده وقرفان
pattern لازم الإنسان دايماً يكسر الـ
يكسر العادة
أتذكر أني عدت من الرحلة دي
و كان أول موضوع تعبير في اللغة الانجليزية
في المدرسة
عن التدخين
فكنت سعيد جداً
إني هاكتب هذا المفهوم الجديد
فكتبت هذا الكلام
و ظننت أنه سيعجب يعني يعني
هيعجب المدرّسة
لأنه فكر جديد و تناول جديد
لكنها ادتني ٢/١٠
قلت لها: ليه كده
قالت لي انت كان لازم تكتب موضوع السرطان
... وتكتب يعني
تبطل تألّف من دماغك
الله! ده موضوع تعبير
أومال هألف ايمتى من دماغي
أومال ألّف من دماع مين يعني
أنا مش فاهم
طبعاً .... ده كان تأثير جدي عليّ
الله يرحمه
أنا قلت لكم قبل كده
أنه كان جايب لي كتابين علشان أقرأهم
قصتين: قصة عبد ﷲ بن الزبير بن العوام
و اتكلمنا عنها امبارح
والقصة الثانية كانت قصة
أبو ذر الغفاري رضي ﷲ عنه وأرضاه
ربما لأن جدي كان ككثير من الناس في هذا العصر
مؤمن بالمبادئ الاشتراكية
اختار لي قصة أبو ذر الغفاري
أبو ذر هو أحد أوائل الصحابة الذين أسلموا
لذلك كان يقول أنا كنت ربع الإسلام
يعني كان رابع أو خامس واحد أسلم
النبي ﷺ   قال عنه
”مَا أَظَلَّتْ الْخَضْرَاءُ, وَلَا أَقَلَّتْ الْغَبْرَاءُ
مِنْ ذِي لَهْجَةٍ أَصْدَقَ وأوفى من أبي ذر“
طبعاً ده ثناء كبير جداً على صدق هذا الصحابي
بدون الدخول في تفاصيل قصته
لكن أهم مشهد فيها
بالنسبة لي
وبالنسبة لجدي
كان رأي أبو ذر في عدم جواز الادخار
طالما في الأمة جائع واحد
وعلى فكرة جدي كان مطبق ده
يعني أنا جدي ما كانش يملك قرش
أبو ذر الغفاري كان يقول انه
في المال حق أكثر من الزكاة
وهذا الحق قد يصل إلى ١٠٠٪
إذا كان هناك من يحتاج في المجتمع
قال الكلام ده في الشام
و أثار ضجة لأن الشام فيها أغنياء وتجار
وكان والي الشام وقتها
معاوية بن أبي سفيان رضي ﷲ عنه
فأرسله لسيدنا عثمان بن عفان
أمير المؤمنين في المدينة
قال له خلي الرجل ده عندك
أنا هنا عاملي مشاكل
بآرائه دي
في المدينة أثارت آراؤه لغط  أيضاً و جدل كبير
لأنه خالف في هذا الكلام آراء كل الصحابة
كلهم كانوا يروا أن الحق في المال هو الزكاة
و أن وجود جوعى و فقراء
هو بسبب عدم إخراج البعض لزكاة ماله
فالحل لا يكون بإفقار الاغنياء
الذين يخرجون زكاة أموالهم و متدينين
سيدنا عثمان أمره بالخروج من المدينة
وورد أيضا أنه هو الذي استأذن
عشان يخرج من المدينة
و ذهب ليعيش في منطقة
خارج المدينة اسمها الربذة
المتمردين اللي جايين المدينة
عشان يقتلوا سيدنا عثمان
كانوا  جايين من مصر ومن الكوفة و من البصرة
مروا بالربذة و حاولوا تجنيد أبو ذر معاهم
ويبقى هو القائد فأبى
قالوا له بص شوف عثمان عمل فيك إيه و نفاك ازاي
قال لهم:لو نفاني عثمان لليمن لذهبت
و رفض أنه ينضم للفتنة و رفض انه ينضم للانقلاب
أنا في الحقيقة أعجبني كلام أبو ذر
لأنه كلام يعني مثالي جدا
مادام في الأمة جائع .. لا يجوز ان حد يدخّر
لكن مازال في قلبي شئ
لأن الكلام المثالي دوه ... هو كلام مثالي
و الإسلام دين عملي
الكلام مش عملي خالص
فبالرغم من أن الكلام عجبني
لكني لم أؤمن به ١٠٠٪
لأن معارضة جميع الصحابة بهذا الشكل
جعلتني متردد في قبول هذا الكلام
رغم طبعاً وجود حديث شريف صحيح
يؤكد فيه النبي(ص) على صدق أبو ذر
انه من أصدق الناس
فمش قادر أفهم ازاي يعارض الصحابة كلهم
أبو ذر و هم يعلمون أنه صادق
بشهادة النبي صلى الله عليه وسلم
سألت السؤال ده
لكثيييير من المشايخ و العلماء
اللي أنا سألتهم يعني ما عرفوش يجاوبوني عليه
ولا عرفوش يردوا عليّ
رأيه الفقهي يا جماعة
يقول لك  غلط
مخالف لكل المدارس الفقهية
وكل آراء الصحابة
طب الحديث بيقول ان هو أصدق إنسان
”مَا أَظَلَّتْ الْخَضْرَاءُ, وَلَا أَقَلَّتْ الْغَبْرَاءُ
مِنْ ذِي لَهْجَةٍ أَصْدَقَ وأوفى من أبي ذر“
يعني عايزين دليل أكتر من كده إيه
ان الرجل كلامه صح
استمر السؤال في مخي أكثر من ١٥ سنة
لحد ما بعدها جاوبني شيخ من الاسكندرية
اسمه الشيخ ياسين رشدي رحمة ﷲ عليه
عرفت أن عنده درس
في نادي الصيد في القاهرة فذهبت
و قبل الدرس رحت سلمت عليه
و سألته سؤالي
يا شيخنا هل رأي أبو ذر في تحريم الادخار
طالما هناك جائع في الأمة
صح
قال لي: غلط
قلت له طيب ازاي غلط و النبي ﷺ قال عنه
مَا أَظَلَّتْ الْغَبْرَاءُ وَلَا أَقَلَّتْ الْخَضْرَاءُ مِنْ ذِي لَهْجَة
ٍ أَصْدَقَ وأوفى من أبي ذر
فالشيخ ياسين قال لي
لو قلت لك سيارتي راكنة خارج سور نادي الصيد
فأنا صادق حتى لو كان فيه حرامي
سرقها من ٥ دقايق
فانا قلت لك معلومة غير صحيحة و انا صادق
الصدق ليس أن تقول الحقيقة
الصدق هو أن تقول ما في قلبك وتؤمن به
العبرة بقى هنا
هي أن هناك أسئلة
قد تظل في ذهن الإنسان يبحث لها عن إجابة سنوات
بل يمكن طول عمره
أنا يا جماعة أحياناً لما بجاوب على أسئلة حضراتكم
أو على الشبهات
لازم تفهموا ان اجاباتي ديه
ليست هي الإجابات
بل هي محاولات للإجابة على بعض الأسئلة
طب الاجابة الصحيحة هنعرفها ايمتى
ﷲ أعلم
ممكن نعرفها وممكن ما نعرفهاش
نعرفها يوم القيامة
أنا شخصيا رايح معايا قايمة أسئلة
المهم هو أنك تكون بتحاول توصل للإجابة
باستمرار
مش مهم الوصول
للإجابة نفسها
كل واحد
الحقيقة
بيكون مرتبط بمعلم او مدرّس علّمه
و هو صغير
و انا بصراحة المعلم بتاعي في الصغر
نمرة واحد هو جدي
أحمد الدمرداش توني
لكن مفارقة غريبة
انه يختار لي قصة أبو ذر الغفاري
اللي اتضح أن رأيه غلط
وهذا لا يقلل من صدقه
فأنا مع الوقت و التجارب في الحياة
اكتشفت
أن بعض الأشياء اللي تعلمتها من جدي
كانت غلط
فيما يخص تاريخ مصر
و ثورة ٥٢
و بعض الآراء السياسية في بعض الشخصيات
اللي حكمت مصر
اتضح لي اني جدي كان غلط وعلمني حاجات غلط
لكني متأكد أنه كان صادق
و كان يظن أنه يعلمني الحقيقة
تماما مثل أبي ذر الصادق رضي الله عنه وأرضاه
الذي أخطأ وهو صادق
و السلام عليكم و أشوفكم بكرة بإذن الله
في ذكرى جديدة و عبرة جديدة
ولو كنتم بتتفرجوا على الانترنت
ماتنسوش تعملوا لايك و شير للفيديو
لأن ده بينشر الفيديوهات بتاعتنا
و تشتركوا في القناة بالضغط على زر سبسكرايب
سلام عليكم